一、问题背景
近年来我国各领域各层次学科竞赛百花齐放，层出不穷，学生参与度也越来越高。随着参赛队伍的增 加，评阅论文的工作量急剧增加，这对评阅论文的人力要求也越来越大。因此引入机器辅助评阅成为竞赛主办方的现实需求。 在学术界，建立基于 AI 的学术论文自动评审模型已得到了许多研究者的关注。论文的自动评阅涉及多 种传统的自然语言处理技术如文本分类、信息抽取、论辩挖掘等。近年来，随着深度学习和自然语言处理技术的不断发展，特别是以 GPT 为代表的大语言模型的出现，进一步促进了论文自动评阅技术的发展，使得利用 AI 进行文本的自动评阅变得越来越可行，逐步从实验室走向学校和更多组织机构，成为当前的技术热点。但是在特定领域实现论文自动评阅仍然存在很多挑战，需要利用预训练的大语言模型适配具体的应用场景 来解决问题。
二、解决问题
1、构造论文质量特征
每个指标的分数范围为 0-10 分。
（1）论文的完整性评价
对照赛题，比对竞赛论文中相关问题的章节或段落，对论文的完整性进行评价。评估竞赛论文是否能完整解答赛题，并给出评价论文完整性的技术手段和评分标准。
（2）论文有无实质性工作
对照赛题评阅要点，查找竞赛论文中相关问题的章节或段落，考察论文是否就赛题问题做出了相关的研究。需给出相关的技术方法和评价标准。
（3）摘要质量
摘要与内容的一致性评价。评价摘要是否如实反映正文的中心思想，即衡量内容摘要与正文的相关性、一致性。需给出摘要质量评价指标及其依据。
（4）写作水平评价
评价文字流畅性、写作规范（图、表、摘要）性和论文逻辑性。在传统论文评分技术基础上，从文本通顺、立意分析、篇章结构、论证挖掘等维度进行探索，挖掘文本蕴含的论点论据、论证关系、结构信息，结合论证挖掘角度评估论文一致性、逻辑性，综合给出论文写作水平的评分。
